---
title: 【高中语文】修辞赏析
icon: i-ri-quill-pen-line
date: 2025-06-29
update: 2025-06-29
categories: 随笔
draft: true
tags:
  - 学业
---

> 赏析题一直是天津卷中必考的一种题型，一般出现在诗歌鉴赏或现代文阅读中，相当套路化。
>
> 无外乎“修辞手法+语言特色+结构+情感”

因此，本文讲总结大多数赏析题中出现的手法，尽可能让赏析题一份不丢✧(=‿=✿)

<!-- more -->

## 画面描绘类

### 修辞

#### 比喻

比喻是最常见的修辞手法，主要分为四类

1. 明喻：[本体] 像 [喻体]—— 荷叶上的露水像一颗颗珍珠
2. 暗喻：[本体] 是 [喻体]—— 荷叶上的露珠是一颗颗珍珠
3. 借喻：[喻体]—— 荷叶上滚动着一颗颗珍珠
4. 博喻：[喻体1]、[喻体2]、$\cdots$ （较少见）

::: tip

其中，借喻常常会与**借代**做区分，实际上只需要一个例子就可以说明：

1. 借喻：试问闲情都几许？一川**烟草**，满城**风絮**，梅子黄时**雨**。
2. 借代：谈笑间，**樯橹**灰飞烟灭。

不难看出，借**喻**是把与本体有**相似**之处的物体拿来做比喻。在这里也就是将“闲情”比作“烟草”、“风絮”...

而借代是拿本体的**特征**来代替本体，在这里就是拿船上的“樯橹”来代替“船”。

:::

> 答题公式：运用了比喻的修辞手法，将 [本体] 比作 [喻体] ，生动形象地写出了...

#### 比拟

比拟分为两类，第一类是我们十分熟悉的“拟人”，另一类则是较为陌生的“拟物”

1. 拟人：[物体] $\longrightarrow$ 人格化 —— 芙蓉泣露香兰笑
2. 拟物：
   1. [人] $\longrightarrow$ [物] —— 他半截身子扎根在土里
   2. [物A] $\longrightarrow$ [物B] —— 一个村落安静地扎根在青山之中

::: tip

你可能会想，拟物和比喻有什么区别？

实际上也并不复杂：比喻是将A**比作**B，而拟物是把A**当作**B来写。

比如：

1. 他**像**一只狐狸一样夹着尾巴逃跑了。
2. 那只 **“狐狸”** 夹着尾巴逃跑了。
3. 他**夹着尾巴**逃跑了。

第一句是明喻，没什么可说的。

第二句则是**借喻**，不出现本体，直接出现喻体“狐狸”

而第三句，显然，人是不能有尾巴的（存疑），所以这句直接把人当作狐狸来写，是比拟。

:::

一般而言，我们遇到的绝大多数比拟都属于“拟人”。

> 答题公式：运用了拟人的修辞手法，将 [物体] 人格化，生动形象地写出了...

#### 夸张

夸张也分为两类——夸大和夸小，不过一般不做区分，基本只要见到“千”“万”这类大数就必是夸张。

夸张非常常见于**浪漫主义**诗歌中，遇到李白这种典型的浪漫主义诗人要多加留意。

1. 夸小 —— 朝如青丝暮成雪（将时间夸小）
2. 夸大 —— 天台四万八千丈（将高度夸大）

> 答题公式：运用了夸张的修辞，将...夸大/小，突出强调了...

#### 借代

借代分为三种——特征、部分、具体抽象。

1. 特征代替本体 —— **巾帼**不让**须眉**
2. 部分代替本体 —— 谈笑间，**樯橹**灰飞烟灭。
3. 具体代替抽象 —— 无**丝竹**之乱耳，无**案牍**之劳形。

此外，当**颜色**单独出现时，所用修辞**一定是借代**，比如 —— 便忙也折一枝**黄**。

> 答题公式：运用了借代的修辞，用 [借体] 代替 [本体]，简洁凝练、生动形象地写出了...

#### 通感

通感，是用属于一种感官的现象来修饰属于另一种感官的现象。

在文学作品中出现的感官共有五感——视听嗅味触

其中，最为常见的莫过于视听之间的通感。比如：

1. 但**光与影**有着和谐的**旋律**，如梵婀玲上奏着的名曲。（视听）
2. 最爱东山晴后雨，**软红光**里涌银山。（视触）
3. 微风过处，送来缕缕**清香**，仿佛远处高楼上渺茫的**歌声**似的。（嗅听）

> 答题公式：运用了通感的修辞，打通 [感官] ，写出了 [物体] ...的特点

---

说了这么多，不妨来几道例题练练手。

例题1：

> <span class="font-['STDongGuanTi'] text-lg">大司成颜几圣率同舍招游裴园<br/>宋 · 杨万里<br/>城中担上买莲房，未抵西湖泛野航。<br/>旋折荷花剥莲子，露为风味月为香。</span>
>
> 请赏析最后两句。
>
> ::: details 点击展开答案
>
> 1、运用了通感的修辞手法，打通了视觉和嗅觉，赋予静态画面流动的诗意，写出了莲子独特的清香
>
> 2、运用了点染的手法，以点带面，用莲子的清香带出整个西湖的优美。
>
> 3、描写了诗人对莲蓬清香以及西湖美景的喜爱之情。
>
> :::

例题2

> <span class="font-['STDongGuanTi'] text-lg">北风行（节选）<br/>唐 · 李白<br/>烛龙栖寒门，光曜犹旦开。<br/>日月照之何不及此？惟有北风号怒天上来。<br/>燕山雪花大如席，片片吹落轩辕台。<br/>幽州思妇十二月，停歌罢笑双蛾摧。</span>
>
> 注释：<br/>①本诗创作于安史之乱时期，当时北方部分国土已经沦陷。<br/>②轩辕台：纪念黄帝的建筑物，故址在今河北怀来县乔山上。
>
> 请赏析本诗的第5、6句。
>
> ::: details 点击展开答案
>
> 1、运用夸张的手法，将雪花夸大做席子，突出了雪大而密的特点。
>
> 2、运用借代（其实更像象征）的手法，“轩辕台”代指中原故土，“吹落”象征国土已失，暗含国土沦丧之痛。
>
> 3、表达了作者对国土沦丧的悲痛愤慨之情。
>
> :::

### 手法

#### 视听

视听结合相当常见，如果诗词中出现了“听觉”，那么大概率就是视听结合。

视听结合也可以算作动静结合中的一种，不过一般不注重这个。

典例：

1. 看云客倚啼猿树，洗钵僧临失鹤池。 —— 李白 《别匡山》
2. 落落疏帘邀月影，嘈嘈虚枕纳溪声。 —— 张耒 《夏日三首（其一）》

> 作用：视听相辅相成，让物象形神兼备，使读者身临其境。

#### 动静

动静结合也非常常见，当在画面描写中看到了动词，大概率就是动静结合了。

此外，一些动态的物象，如”风“，也是动静结合的暗示。

典例：

1. 晓峰如画参差碧，藤影风摇拂槛垂。 —— 李白 《别匡山》
2. 一雨池塘水面平，淡磨明镜照檐楹。东风忽起垂杨舞，更作荷心万点声。 —— 刘攽 《雨后池上》

> 作用一般从两个角度：
>
> 1、生动活泼，活灵活现；
>
> 2、以动衬静。

#### 视角

视角的高低转换很容易在考试中被忽略，常见的有**远山近水**以及天地这类物象。

常见的方向有：远近、高低（俯仰）

典例：看**万山**红遍，层林尽染，**漫江**碧透，百舸争流。 —— 毛泽东 《沁园春 · 长沙》

> 作用：层次分明、富有画面感

#### 颜色

很常见但较少作为踩分点出现，倒是无需过多解释。

典例：

1. 映阶**碧**草自春色，隔叶**黄**鹂空好音。 —— 杜甫 《蜀相》
2. **黑**云压城城欲摧，甲光向日**金**鳞开。 —— 李贺 《雁门太守行》

#### 象征

当你看到一个客观物象莫名其妙地出现在尾句或是和题目/注释相呼应时，那么大概率就是象征了。

常见的象征基本都是“高洁”“归隐”“报国”这一类的，很多都有托物言志之意。

常见的物象有：

1. 高洁：禽类、梅兰竹菊、沧浪、雪、蝉、浮云（负面）
2. 归隐：三径、松菊、日常的花花草草
3. 报国：轩辕、玉龙、号角、羌笛等
4. 思乡：候鸟（如大雁）、书信、缄言、柳絮、云等

典例：

1. 江南长尽捎云**竹**，归及春风斩钓竿。 —— 黄庭坚 《冲雪宿新寨忽忽不乐》
2. 不畏**浮云**遮望眼，只缘身在最高层。 —— 王安石《登飞来峰》

> 作用：从情感、主旨角度出发

#### 白描

不加描写、不加渲染地描绘景色。较为少见。

典例：枯藤老树昏鸦。 —— 马致远

> 作用：朴素简练

#### 列锦

将一系列意象巧妙地排列在一起，有时白描也会一起出现。

典例：

1. 今宵酒醒何处？**杨柳岸**，**晓风残月** —— 杜牧《雨霖铃》
2. 楼船夜雪瓜洲渡，铁马秋风大散关。 —— 陆游 《书愤》

> 作用：简洁凝练，通常从营造的**意境**角度答

#### 点染

以点代面，用一整幅画面的部分场景来反向烘托出整体的氛围，较少见。

典例：烟柳画桥，风帘翠幕，参差十万人家。 —— 柳永 《望海潮 · 东南形胜》

> 作用：一般从**情感**和**意境**角度出发

#### 对写

跨越时间或空间的限制，从诗中对方的视角下笔，常见于思乡之诗中。

典例：

1. 城南少妇欲断肠，征人蓟北空回首。 —— 高适《燕歌行》
2. 遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。 —— 王维《九月九日忆山东兄弟》
3. 谁家今夜扁舟子？何处相思明月楼？ —— 张若虚 《春江花月夜》

## 结构呼应类

### 修辞手法

#### 对比

对比很容易看出来，有对比必有衬托。

对比可以分为时间上的和空间上的：

1. 时间：过春风十里，尽荠麦青青。 —— 姜夔 《扬州慢》
2. 空间：朱门酒肉臭，路有冻死骨。 —— 杜甫 《自京赴奉先县咏怀五百字》

> 答题公式：运用了对比的修辞，突出强调了...

#### 排比

多个相同或相似的句式重复出现，排比跑不了。

典例：君不见，黄河之水天上来，奔流到海不复回；君不见，高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。 —— 李白 《将进酒》

> 答题公式：运用了排比的修辞，层层递进，增强语势

#### 反复

某一句子/词重复出现。

典例：诗经的重章叠句。

> 作用：强调反复内容，增强语势。

#### 互文

这个相当容易忽略，比较阴险。互文前后呼应，相互补充。

典例：

1. 主人下马客在船 —— 白居易 《琵琶行》
2. 东市买骏马，西市买鞍鞯... ——《木兰诗》

#### 顶针

前句为后句开头，容易看出来，但不容易考（

典例：

1. 归来见天子，天子坐明堂。 —— 《木兰诗》
2. 蜀道难，难于上青天。 —— 李白 《蜀道难》
3. 抽刀断水水更流，举杯消愁愁更愁。 —— 李白 《送友人》

#### 抑扬

属于对比的一种，但是定义域在全诗，需要结合整首诗才能看出来。

典例：《诗经 · 卫风 · 氓》（此处不做赘述）

### 问答

#### 反问

有问但无答，很容易看出来，不太常见。

典例：本是同根生，相煎何太急？ —— 曹植 《七步诗》

> 作用：加重语气、加强肯定/否定

#### 设问

先问后答，也很容易看出来。

典例：问君能有几多愁？恰似一江春水向东流。 —— 李煜《虞美人》

> 作用：突出强调。

## 其他

### 用典

一定！要！结合注释！

诗词鉴赏没有一个字是没用的，只要给了注释那么一定有用，大概率是用典。

典例：

1. 三径就荒，松菊犹存。 —— 陶渊明 《归去来兮辞》
2. 杜郎俊赏，算而今，重到须惊。纵豆蔻词工，青楼梦好，难赋深情。 —— 姜夔 《扬州慢》
3. 朱弦已为佳人绝，青眼聊因美酒横。 —— 黄庭坚 《登快阁》

> 作用：
>
> 1、增强文采
>
> 2、增强说服性
>
> 3、增强抒情性（含蓄）

### 双关

放心，考不了，考了也不会（

常用同音字/谐音字来创造双关效果。

典例：

1. 回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无**晴**。 —— 杜甫 《定风波》
2. 东边日出西边雨，道是无**晴**却有**晴**。 —— 刘禹锡 《竹枝词》

> 作用：含蓄委婉。
